# Guidet naturlig språk (GNL) og Boilerplates (BP)

Tre nivåer av krav: 

* Uformell - Naturlig språk, fri tekst, ingen regler. 
* Semiformell 
	* Guided natural language (GNL): fri tekst men tillatte termer er definert i et vokabular. 
	* Boilerplates (BP): Strukturert tekst og en ontologi. Vokabular + relasjoner mellom termer.
* Formell - tilstandsdiagrammer etc.

## Finne krav:
Finn krav utifra naturlig språk -> Overfør disse kravene til en semi-formell kravmodell -> Avgrens modellen ytterligere for å finne detaljerte krav -> Skap en tidlig designmodell basert på kravene funnet.
Felles for alle stegene er å benytte ordbok med felles vokabular; Valider og sjekk kravene opp mot konsistens og fullstendighet.

## Mennesker og Maskiner
Grunnet høy kompleksitet i requirements engineering, må vi automatisere så mye som mulig. Mennesker og maskiner har ulike styrker og svakheter. Vi ønsker derfor å analysere krav på en måte som tillatter begge sider å bygge på sine sterke sider.

_Maskiner:_ God på kvantitative data, raske og presise. God på å gjøre konsistente repetisjoner. Ikke god på å behandle variasjoner i skriftlig materiale og mønstergjenkjenning
_Mennesker:_ God på å behandle variasjoner i skriftlig materiale. Også god på feilkorrigering.

GNL og BP reduserer variasjon og gir maskinene muligheten til å gjøre det de kan best: Være raske, presise og konsistente. Ved å kombinere mennesker og maskiner og la disse gjøre det de kan best, får vi et bedre resultat.
Det endelige målet er å tillate en maskin å assistere utviklere i analyseringen av krav når det kommer til konsistens, fullstendighet og sikkerhet. 

## GNL
Bruker fritekst med assistanse fra et vokabular. Gir oss krav på en uniform måte for å redusere misforståelser. Altså felles ord alle kan skjønne. Ingen formelle begrensninger, og krever minimal ekspertise.
GNL prøver å være en mellomting mellom fritekst og mer formelle krav. Måler kvalitet gjennom korrekthet, konsistens, fullstendighet og redusert variasjon. GNL er en basis for semantisk prosessering for sjekk av krav.
Bruker en ordbok som kan være en enkel taksonomi eller mer formell ontologi. 
_Ontologi_ = Tesaurus (Domenekonsepter som entiteter, termer og hendelser) + inferensregler (Relasjoner, attributter og aksiomer).

Fange kunnskap gjennom informasjon fra domeneeksperter. Implementer denne kunnskapen gjennom f.eks OWL, og verktøy som Protege. Verifiser at ontologien er korrekt. 

### Boilerplates
Tekst har fordelen med at den ikke er begrenset av noe, men man trenger en felles forståelse av konseptene som blir brukt for å uttrykke kravene og relasjonene mellom dem - altså hvordan dette presenteres. 
Boilerplates, eller såkalt "template based textual requirements specification" gir noen begrensninger for å redusere sjansen for ukonsistente uttrykk.
_BP_: En basis for sjekking av krav. Enkle å forstå for interessenter i forhold til mer formelle representasjoner. 
BP kan brukes til både funksjonelle og ikke funksjonelle krav. 

![Boilerplates]Forelesning 2/img/1.png)

#### RE Prosessen:
En boilerplate består av faste termer og attributter. Den kan, men må ikke, ha en eller flere modi (modes).
1. Velg en boilerplate eller en sekvens med disse. Seleksjonen er basert på attributtene som må inkluderes og hvordan de er organisert - _faste termer_ . 
2. Hvis nødvendig, identifiser og inkluder _mode_ boilerplates
3. Instansier alle attributter

Typisk boilerplate-eksempel: BP32 The `<user>` shall be able to `<capability>` . Attributtene kan være `<user>` = driver og `<capability>` = starte ACC systemet.
Kravet blir da: The driver shall be able to start the ACC system. 
"Shall be able to" er en såkalt fast term, flere av disse i foilene. Modi kan være while, if, within, for osv. Se foil 2-3 for alle. Attributter er user, quantity, state, events osv. Foil for alle. 
Se foil 2-3 for BP eksempler både for funksjonelle og ikke-funksjonelle krav. 

## Oppsummering
Ved å bruke boilerplates og ontologier får vi: 
	- En felles bruk av termer, og reduserer variasjonen av mulige presentasjoner. Krav som er like skal se like ut. 
	- Redusert variasjon i form og innhold som forenkler bruken av automatiserte og semiautomatiserte verktøy for å sjekke kvalitet (completeness, consistency) og lage test cases.





