# Domenetesting
Mye feil, må derfor kontrolleres nøye.

## Predikater
Antar at all predikater er enkle. Dette innebærer at de bare inneholder en relasjonsoperator. Tillate operatorer er =, <>, >=, <=, < og >.
Predikater som ikke er enfoldige kan deles i to eller flere enkle predikater.

## Stibetingelse (path condition)
* Enhver sti gjennom et system defineres av en stibetingelse- forbindelsen av alle predikatene som man møter på denne stien.
* Et input traverserer en sti hvis og bare hvis stibetingelsen er oppfylt.
* Stibetingelsen definerer et stidomene som utgjør samlingen av alle input som medfører at stien blir utført.

## Sti domener
* Et stidomene omgir seg med et grenseområde som består av en eller flere grenser der hver av de samsvarer med et predikat.
* En grense er 
		* lukket hvis det er definert av et predikat som inneholder =, <= eller >=. Hører da til stidomenet.
		* åpen hvis det er definert av et predikat som inneholder <>, < eller >. Disse hører ikke til stidomenet.
* Lukket domene - det som ligger på linja hører til domenet.
* Åpent domene - det som er over eller under linja hører til domenet

## Domenefeil
* Et domenefeil oppstår hvis et input traverserer feil sti gjennom programmet (f.eks. et spesifikt datainput forårsaker at programmet ekseverer en uønsket sti)
* Vi har ingen måte for å vite de riktige grensene på, og det finnes ingen riktig og unik versjon av programmet.
* Når domenefeil oppstår langs en sti, kan det tenkes at det blir fremkalt av en av de gitte grensene som er forskjellig fra den riktige grensen.

## ON og OFF points
Test strategien er en strategi for å velge ON og OFF points som følger:
* ON point for en
	* lukket grense som ligger PÅ grensen
	* åpen grense som ligger nær grensen og tilfredsstiller ulikhet relasjonen.
* OFF point ligger nær grensen og på den åpne siden eller- alternativt- oppfyller ikke stibetingelsen assossiert med denne grensen.

Brukes som følger:
* For å teste en lukket grense bruker vi:
	* To ON points for i identifisere grensen
	* En OFF point for å teste at den riktige grensa ikke ligger på den åpne siden av grensa
* For å teste en åpen grense blir rollene på ON og OFF point byttet om.
* I alle tilfeller er det viktig at OFF points er så nær ON points som mulig

Et nøyaktighetsproblem
*Strategien som forklares krever at ON points ligger helt nøyaktig på grensen. For ethvert par av reelle tall, er det alltid et tredje reelt tall som ligger mellom dem. Dog, for en datamaskin er ikke dette tilfelle på grunn av begrenset presisjon. Derfor eksisterer det grenser der ingen ON point kan bli representert i datamaskinen.

En forenklet strategi
* Vi forkaster kravet om at grensen nøyaktig kan bli identifisert. Vi kan da også forkaste kravet om at ON point ligger nøyaktig på grensen. Dette fjerne nøyaktighetsproblemet.
I tilleg kan vi redusere antall points til en per grense. Den eneste feilen som ikke vil bli oppdaget er hvis den ekte grensen passerer mellom et ON og et OFF point. Derfor må disse to ligge nær hverandre.

(For ikke-lineære grenser se forelesning 10.1, foil 20-23)

## Når skal domenetesting brukes
Domene testing, slik som beskrevet her, krever at vi vet hvordan input blir delt opp i forskjellige input domener. Det er derfor bare mulig å bruke det på små kodesnutter.