# 10.2 - Random testing
Beskrives som følger:
1. For hvert input parameter, generer en randomisert, men lovlig verdi.
2. Anvend hele input-settet til System Usablitiy Testing

## Chens observasjon
* Input som ligger nær hverandre i inputdomenet har en tendens til å gå gjennom den samme stien. For å finne de fleste feil, bør man derfor spre test casene så mye som mulig.
*Denne tilnærmingen kalles Adaptiv Random Testing (ART) og vi vil nå se på fire tilnærminger av denne:
	* Partisjon Adaptiv Random Testing
	* Basic Random Testing
	* Basic Adaptiv Random Testing
	* Mirror Adaptiv Random Tetsing (MART)
(Litt vanskelig å skrive noe om disse fra forelesningsfoilene (masse bilder++), se forlesning 10.1.1 om Adaptive Random Testing)

## Problemet med ART
Alle versjonene av ART krever et stort antall beregninger på grunn av fjerntliggende beregnigner og sammeligninger. MART er derimot enklere og krever mindre beregninger.

## MART prosedyren (fire steg)
1. Del inout domenet i m atskilte (disjoint) subdomener, der en velges som kilde-subdomene. Resten er speil- subdomener.
2. Anvend D-ART prosessen for å generere den neste test casen fra kilde-subdomenet. Utfør dette test caset og avslutt hvis man finner en feil.
3. Anvend speil-funksjonen til test caset fra steg 2 for å generere et test case for hvert av de speilede subdomenene. Utfør test casene i sekvensiell rekkefølge og stop når en mangel/ blir feil.
4. Gjenta steg 2 og 3 til man finner første feil eller til man når en stopp-betingelse.

(D-ART prosessen er foil 34 i forelesning 10.1.1 om Adaptive Random Testing)