

## Typer domenefeil

### Closure
Oppstår dersom en grense er åpen, men intensjonen er at den skal være lukket og vice versa. Eksempler på dette er at den relasjonelle operatøren `<=` er implementert som `<`.

### Shifted-boundary
Den implementerte grensen er parallell med den intenterte grensa.
Et eksempel på dette er at grensen `x+y > 4` er implementert som `x+y > 5`.

### Tilted-boundary
Feil verdieri den konstante koeffisienten i variabelen i predikatet.
Et eksempel på dette er hvor grensen er `x+0,5*y > 5`, men skulle ha vært `x+y > 5`.



## Grenseverditesting
Datapunkter på eller nær grenser er mer sensitive for domenefeil, det vil si, datapunktet faller i feil domene.
Målet er å identifisere de datapunkter mest sensitive til domenefeil, slik at feil kan oppdages ved å eksaminere programvaren med disse input-verdiene.
Basert på denne ideen vil vi definere to typer datapunk _ON_ og _OFF_.

### ON
Et punkt er _på_ eller _nære ved_ grensen om 
	*	et punkt kan bli valgt til å ligge akkurat på grensen, så velg det. Dette krever at TODO
	*	en ulikhet fører til en tilnærmet løsning, velg et punkt veldig nære grensen.

### OFF
Et punkt som ligger vekk utenfor grensen.
Mens vi velger ett OFF punkt, må vi vurdere om grensen er åpen eller lukket mhp domenets interesse. 
	* Åpen: et OFF punkt, men som er på innsiden av domenet med en liten avstand til grensen.
	* Lukket: et OFF punkt, men som er på utsiden av domenet med liten avstand til grensen.

### Eksempel
Eksempel (Lukket): Anse domenet D1 med en grense x + 7*y >= 6. Et OFF punkt ligger på utsiden av domenet. (-1, 0.99) ligger på utsiden av D1. 
Eksempel (Åpen): Anse domenet D2 som ligger på oversiden av D1 med en åpen grense x + 7*y < 6. (-1, 0.99) ligger på innsiden av D2.