# Teststrategi
En teststrategis formål er å hjelpe system- og programvaretestere, samt "Test-and-Evaluation"-personale med å bestemme overordnet teststrategi når en skal utvikle eller modifisere programvareintensive system. En vil og assistere projektets interessenter – kunder og seniorledelse – med å godkjenne teststrategien. Testere og system- og programvareanalyse vil få hjelp til å fastslå målsetninger med testen, kvalifikasjonskrav, samt verifikasjon- og valideringskriterier.

Nøkkelkonsepter:
Teststrategiens formål. Testfokus. Teststrategiens innhold. Programvareintegritetsnivå. Testmålsetninger og -prioriteringer.


## Teststrategiens formål
En teststrategi har flere ulike formål. Env ønsker å oppnå konsensus angående testmål og -målsetninger fra prosjektetes interessenter. Dette inkluderer ledelse, utviklere, testere, kunder og sluttbrukere. En vil og kunne bedre håndtere forventninger til prosjektet helt fra starten av, og en vil bedre kunne sikre at en til enhver tid er på rikig vei. Videre vil en og med en god teststrategi kunne identifisere typen tester som skal utføres på ethvert testnivå.

Når en så vil skrive denne strategien vil er det viktig at en er påpasselig med at uansett hva en gjør 

En teststrategi vil i de aller fleste tilfeller oppstå av seg selv i løpet av et prosjekt. En kan derfor like gjerne bedre definere og dokumentere en skikkelig teststrategi for å oppnå best mulig resultat. En dokumentert strategi er den mest effektive måten å oppnå en tidlig enighet om mål og målsetninger.

I en teststrategi må en huske på å adressere menneskelige faktorer som eksempelvis brukervennlighet, og interoperabilitet mellom relevante systemer (bortsett fra i de tilfeller hvor systemet som skal implementeres er et enkeltstående system).


## Testfokus
Ens fokus i en teststrategi vil variere avhengig av de interessenter en på et gitt tidpunkt vurderer. Relevante interessenter kan være *brukere*, *analytikere*, *designere* og *programmerere*, og alle har ulike ønsker og behov til innhold og ordbruk i strategidokumentet. Det er derfor viktig å allerede helt i starten definerer den relevante interessenten for et gitt strategidokument. Dette før en definerer de tester som skal utføres.


## Teststrategiens innhold
Nedenfor er en rekke *eksempler* til hva som kan være i en teststrategi. Avhengig av teststrategiens fokus vil valget av innhold følgelig variere. Bruk kun det som er nødvendig.

* prosjektplan, -risiko og -aktiviteter
* relevante forskrifter, avhengig av applikasjonens domene
* påkrevde prosesser og standarder
* støttende retningslinjer
* interessenter og deres målsetninger
* nødvendige ressurser
* testnivåer og -faser
* testmiljø
* fullføringskriterier for hver enkelt fase
* påkrevd dokumentasjon og ettersynsmetode for hvert enkelt dokument


## Programvareintegritetsnivå
Der er flere ulike måter å definere programvareintegritetsnivå. Valget av integritetsnivå vil påvirke måten vi tester på.

### IEEE 1012 – General Software
<table>
	<tr>
		<td>4</td>
		<td>Høy</td>
		<td>Enkelte funksjoner påvirker kritisk systemytelse.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>3</td>
		<td>Stor</td>
		<td>Enkelte funksjoner påvirker viktig systemytelse.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>2</td>
		<td>Moderat</td>
		<td>Enkelte funksjoner påvirker systemytelsen, men omveier kan implementeres for å kompensere for dette.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>1</td>
		<td>Lav</td>
		<td>Enkelte funksjoner påvirker systemytelsen, men skaper kun ubeleiligheter.</td>
	</tr>
</table>

#### V&V Activities
<table>
	<tr>
		<th>V&amp;V activity</th>
		<th colspan="4">Develpment requirements level</th>
		<th colspan="4">Design level</th>
		<th colspan="4">Implementation level</th>
		<th colspan="4">Test level</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>SW Integrity Level</th>
		<th>4</th>
		<th>3</th>
		<th>2</th>
		<th>1</th>
		<th>4</th>
		<th>3</th>
		<th>2</th>
		<th>1</th>
		<th>4</th>
		<th>3</th>
		<th>2</th>
		<th>1</th>
		<th>4</th>
		<th>3</th>
		<th>2</th>
		<th>1</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Acceptance test execution</th>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<th>Acceptance test plan</th>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<th>Interface analysis</th>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<th>Management and review support</th>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<th>Management review of V&amp;V</th>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td>X</td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
</table>



### ISO 26262 – Automotive Software
Her benyttes en ASIL-skala – A, B, C, D – som et resultat av å kombinere tre ulike faktorer. S (severity – hvor alvorlig en hendelse er), E (probability – sammsynlighet for hendelsen skal inntreffe) og C (controllability – hvor enkelt det er å kontrollere hendlesen dersom den intreffer).

#### Hvordan finne ASIL-nivå
<table>
	<tr>
		<td>Severity</td>
		<td>Probability</td>
		<td>C1</td>
		<td>C2</td>
		<td>C3</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan=4>S1</td>
		<td>E1</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E2</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E3</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
		<td>A</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E4</td>
		<td>QM</td>
		<td>A</td>
		<td>B</td>
	</tr>

	<tr>
		<td rowspan=4>S2</td>
		<td>E1</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E2</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
		<td>A</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E3</td>
		<td>QM</td>
		<td>A</td>
		<td>B</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E4</td>
		<td>A</td>
		<td>B</td>
		<td>C</td>
	</tr>

	<tr>
		<td rowspan=4>S3</td>
		<td>E1</td>
		<td>QM</td>
		<td>QM</td>
		<td>A</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E2</td>
		<td>QM</td>
		<td>A</td>
		<td>B</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E3</td>
		<td>A</td>
		<td>B</td>
		<td>C</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E4</td>
		<td>B</td>
		<td>C</td>
		<td>D</td>
	</tr>
</table>



### IEC 61508 – Safety Critical Software

<table>
	<tr>
		<th>Safety integrity level</th>
		<th>High demand or continous mode of operation</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>4</td>
		<td>10^-9 to 10^-8</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>3</td>
		<td>10^-8 to 10^-7</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>2</td>
		<td>10^-7 to 10^-6</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>1</td>
		<td>10^-6 to 10^-5</td>
	</tr>
</table>

PFDavg = Ft / Fnp. Tabellen over gir SIL-nivå, sammen med denne verdien.



## Testobjektiver og -prioritering
Kun i helt spesielle tilfeller kan en teste absolutt alle inndata. En må derfor vite det overordnede målet med testingen, målsetningen med hvert enkelt testcase, og teknikker for design av testcaser for å oppnå våre mål på en systematisk måte.

Testobjektivene er vår kravsspesifikasjon for testing.


## Valg av testdata
Valg av data å teste med er et av de viktigste valgene vi gjør når vi utformer en teststrategi. Fem populære metoder er pensum i faget.


### Tilfeldig testing
I denne metoden benytter en seg av to handlinger.

1. Definér alle input-parametre (integer, real, string)
2. Benytt en tilfeldig test/nummer-generator for å produsere inndata til SUT (wtf is SUT?)

Hovedproblemet med denne metoden er mangelen på et orakel å teste resultatene opp mot. En må med andre ord kontrollere reusltatene manuelt.

Tilfeldig testing benyttes som regel i forbindelse med robusthetstesting, hvor en vil finne ut om et gitt system kan håndtere (store mengder) ulike data uten å brekke.


### Domenepartisjoneringstesting

Domene
: Et sett input-verdier hvor programmet ufører den samme utregningen for hvert nummer i settet. Vi ønsker å definere fomene slik at programmet utfører ulike utregninger på nærliggende domener.

Et program sies å ha en domenefeil dersom programmet velger feil domene, input-klassifikasjonen feiler.


### Risikobasert testing
Ved bruk av risikobasert testing er det to aktiviteter som en vil går gjennom.

1. Identifisere risiko eller kostnader ved å *ikke* levere en gitt funksjonalitet.
2. Bruke denne informasjonen til å prioritere tester.


### Brukerprofiltesting
Hoverideen med brukerbrofiltesting (user profile testing) er å generere tester som gjenspeiler brukerens faktiske måte å bruke systemet. Dersom brukerne i 80% av tilfeller kun leser ut en verdi fra databasen, endrer denne for så å lagre den tilbake må 80% av testene testen denne handlingen.

Denne testmetoden behøver dog god kunnskap til bruker og brukerdomenet.

### Bachs generiske risikoliste
Se etter ting som er:
* komplekse
* nytt
* endret
* oppstrømsavhengig
* nedstrømsavhengig
* kritisk
* presis
* poplær
* strategisk
* tredjepart (inkl. COTS)
* distribuert
* buggy
* nylig svikt