# Testing og inspeksjon – en kort dataanalyse

## Testing og inspeksjon - noen termer

### Defektkategorier

	1 Tilordning (Assignment)
	Verdier blir tilordnet feil, eller ikke i det hele tatt.

	2 Sjekk (Checking)
	Defekter som skyldes manglende eller feil validering av parametre eller data i conditional statements.

	3 Algoritme
	Effektivitets- eller korrekthetsproblemer som kan fikses ved å bytte ut en algoritme eller datastruktur uten å endre design. Kan inneholde flere "Assignment"- og "Checking"-korreksjoner.

	4 Timing/serialisering
	Nødvendig serialisering for en delt ressurs mangler,  feil ressurs er serialisert, eller så er feil serialiseringsteknikk brukt.

	5 Grensesnitt
	Kommunikasjonsproblemer mellom moduler, componenter etc.

	6 Funksjon
	Krever designendring, da defekten påvirker enten brukergrensesnitt, grensesnitt for andre produkter eller grensesnitt mot maskinvaren.

	7 Build/Package/Merge
	Problemer med build-prosessen, i biblioteker eller i versjonskontrollen.

	8 Dokumentasjon
	Problemer med brukermanual, installasjonsmanual eller kodekommentarer. Må ikke forveksles med funksjons- eller grensesnittfeil som beskrives i dokumentasjonen.


### Triggere
En trigger er en hendelse som gjør at man oppdager feil, gjør det mulig å evaluere effektiviteten av inspeksjoner og test scenarier. Det brukes forskjellige typer triggere for inspeksjon og for testing. I tillegg skilles det mellom triggere som brukes til white-box- og black-box-testing. 

#### Inspeksjonstriggere
En inspeksjonstrigger er en trigger som hjelper inspektører til å finne defekter i kode eller design dokumenter. Følgende triggere brukes for å finne defekter: 

	1 Overenstemmelse med design
	Inspektørene finner defekter ved å sammenligne designelementer eller deler av koden med kravspesifikasjonen.

	2 Forstå detaljer
	Inspektørene finner feil ved å undersøke strukturen til og/eller hvordan en komponent opererer i detalj. Denne triggeren kan deles ytterligere opp:

		a Operasjonell semantikk
		Operasjonell semantikk beskriver hvilke sekvenser som blir utført i koden, altså meningen med programmet. Inspektøren har her den operasjonelle semantikken i bakhodet når defekten blir oppdaget.

		b Bivirkninger
		Når inspektøren undersøker dokumentert eller implementert kode, oppdages det flere defekter som en bivirkning.

		c Samtidighet
		For å kontrollere en delt ressurs trenger man å serialisere prosesser, og inspektøren kan oppdage defekter ved å inspisere denne prosessen.

	3 Bakoverkompatibilitet
	Inspektøren finner inkompatibilitet mellom funksjonalitet beskrevet i dokumentasjonen eller koden, og tidligere versjoner av samme produkt. 

	4 Kompatibilitet med andre tjenester
	Inspektøren oppdager inkompatibilitet mellom funksjonalitet beskrevet i dokumentasjonen eller koden og andre systemer eller tjenester produktet må snakke med.

	5 Udokumentert oppførsel
	Inspektøren bruker sin erfaring og kunnskap til å forutse udokumentert oppførsel av systemet, og finner defekter på denne måten.

	6 Konsistens/Fullstendighet
	Defekten kommer til syne pga inkonsistent eller ufullstendig dokumentasjon eller kode. 

	7 Språkavhengighet
	Utvikleren finner en defekt under nærmere undersøkelse av språkspesifikke detaljer av implementasjonen av en komponent eller en funksjon.

#### Testtriggere
En trigger omfatter hensikten bak det å lage en test case, og test case finner defekter når den kjøres. Valget av triggere avhenger av om det er white-box- eller black-box-testing.

##### White-box-triggere

	1 Enkel stidekning (Simple Path Coverage)
	Test case skrives for å undersøke visse branches i koden, på bakgrunn av kunnskap om disse. Hver branch testes én gang.

	2 Kombinatorisk stidekning (Combinational Path Coverage)
	Nesten det samme som enkel stidekning, forskjellen er at hver branch testes mer enn én gang. Hver branch testes med flere forskjellige forhold.

	3 Bivirkninger
	Defekten viser seg ved uforutsett oppførsel, som ikke ble spesifikt testet.

##### Black-box-triggere

	1 Dekningstest
	En test case av en enkel kodedel ved bruk av en enkel input finner defekten. 

	2 Sekvensieringstest
	Test casen som fant defekten kjørte sekvensielt, hvor to eller flere kodedeler (kan) kjøres uavhengig av hverandre.

	3 Interaksjonstest
	Test casen som fant defekten startet en interaksjon mellom to eller flere kodedeler, hvor hver kodedel kan kjøres uavhengig av de andre. Interaksjonen mellom delene er mer komplisert enn å kjøre dem sekvensielt.

	4 Variasjonstest
	Defekten blir oppdaget ved at man tester samme kode, men med forskjellige variasjoner av input. 

	5 Bivirkninger
	Defekten viser seg ved uforutsett oppførsel, som ikke ble spesifikt testet.




