# Testing og kost/nytte
For de fleste programvaresystemer vil antallet mulige input være store. På et tidspunkt vil en nå et punkt hvor en ny test vil koste så mye å implementere at nytten en får ut av den ikke er stor nok for at den er verd det. En bør med andre ord stoppe når _kostnaden er større enn forventet nytte_ av neste test. Dette er en subjektiv prosess.

Som et minimum må en inkludere kostnader rundt det å utvikle og kjøre tester, samt kostnader tilkoblet til det å korrigere feil basert på resultatene. I tillegg er det mulig å inkludere kostnader rundt det å engasjere mennesker som kunne ha vært engasjert i andre, mer lønnsome aktiviteter. Ufornøde kunder kunder kan og representere en kostnad.

Når det kommer til nytte vil vi som minimum inkludere nytten det er å kunne avdekke flere feil før en slipper programvaren (det er mye dyrere å korrigere feil, jo lenger en venter). I tillegg kan en derivere nytte fra å ha et bedre rykte i markedet, å ha mer tilfredse kunder, samt å bruke eventuell ledig personellkapasiteten bedre.

Når kostnader og nytte har blitt identifiserte kan en basere beslutninger på regnestykket _NYTTE - KOSTNADER_.

LEVERAGE = (BENEFIT-COST) / COST


## Harde kostnader og myke fordeler
Et av de største problemene en har med å beregne kost/nytte er at kostnader ofte kommer med én gang, nytte får en resultatet av senere. Det er med andre ord lettere å identifisere og tallfeste kostnader enn nytte.

Det er dog ikke noens selskaps eneste mål å spare penger. Mål som er mer verdifulle er å øke profitt, markedsandeler, markedsrykte.

### Skaping av verdi
Kreativitet. Det å flytte mennesker over fra det å teste over til å skape er å skape verdi.

### Myke fordelser
For å gi myke fordeler verdi må man:

* identifisere viktige bedriftsmål og de faktorer som bidrar til disse målene
* mappe faktorene til hendelser relatert til testing
* spørre selskapet hva de er villige til å betale for å
	* øke en faktor (eks. markedsandel)
	* unngå økning av en faktor (eks. klager)

Disse spørsmåler må som regel ledelsen gi svar på. Vanskelig å gi konkrete svar, men man får som regel et intervall (10-30%).

## Informasjon
Parametre av spesiel betydning:

P(feil) – sannsynligheten for å ta en feil beslutning
C(feil) – kostnaden ved å ta en feil beslutning

Det vi må gjøre er å vurdere hvilken informasjon en kan få av at en testcase feiler eller utføres korrekt. Om kostnaden tilknyttet til å få denne informasjonen er for høy (informasjonen er av for liten verdi) vil det heller ikke være vits å kjøre testen.

Risiko = P(feil) * C(feil)

### Informasjonens verdi
Uten noen informasjon vil sannsynligheten til å ta en feil beslutning være 50%. Denne sannsynligheten vil en kunne senke ved å samle mer informasjon. I vårt tilfelle vil dette bety å kjøre flere tester. Dette koster selvfølgelig penger, noe som må taes med i betrakning.



## Regret
Vurdert verdi av noe vi angrer på at vi ikke gjorde. I en kost/nytte-analyse er dette _muligheten vi aldri tok_.

> If you do not grab this opportunity, how much would you be willing to pay to have it another time?




Risk = P(wrong) * Cost(wrong)

Total benefit = Regret + Benefit
Total cost = Risk + Cost

Leverage = (Total benefit – Total cost) / Total cost

For å redusere problemets kompleksitet vil en kunne anta at kostadene til en feil beslutning er konstant og med mer investering i mer kunnskap vil sannsynligheten til feil (P(wrong)) synke eksponensielt, samt at nytteverdi er tidsbegrenset.